# 企画書

- 作成者: 横山巧駆 <seekseep@gmail.com>
- 作成日: 2023年8月25日

# はじめに

取引先や経営状況の変化に伴い、2024年以降に新規案件を獲得する必要が出てきた。私自身の技術や知識の変化もあってあらたな環境で仕事をしたいと考えている。
現在の自身の能力をあらたな取引先の人たちに具体的な形で提案することが、受注後の業務においてとても重要だと考えている。
形ばかりのスキルシートや数時間の面談だけでは伝わらないできることとできないことを相手にしってもらった上で一緒に仕事を進められることを期待している。

# 目的

このプロジェクトでは企画書や設計書などの文書と実際に動作するシステムを合わせて公開することで、現状の私の能力を知ってもらいたいと考えている。

## 文書の公開の目的

今までの業務の経験上、それぞれの人の背景によって必要とする文書の種類は異なる。
しかし、遠隔地での作業や異なる時間帯での業務が多くなる最近の労働環境において文書で業務の内容を定義することは重要になっていると感じている。

市販の設計に関する書籍を通して学習しても、プロジェクトに応じて必要な文書も変わることも事実である。
そこで、いくつかのプロジェクトでかき分けた自分の文書の精度を見てもらいどの程度の文書が欲しいのかを事前に新たな取引先と議論できることを狙っている。

## システムの公開の目的

習得している言語や業務歴を求人サイトや知人の仕事を紹介してくれる人に訊かれる経験を多くしてきたがそれらを答えるだけで自身の能力が伝わっているようには思えなかった。
それは小さく見積もられるだけではなく、大きく見積もられることもあった。どちらも低い報酬や、過剰な業務につながる事が考えられる。

成果物を見せることだけが全てではないとは思うが、プログラマとして受注するに当たって重要なものであると考えている。
実際に動くものを作って人の業務や生活を改善したいという姿勢を伝えることも狙っている。

# 実施内容

## 期間

2023年8月20日 ~ 2023年10月30日

## 従属する企画

３つのプロジェクトを通して本プロジェクトの目的を達成する

- [課題管理Webアプリケーション Pito](./pito/README.md)
- [在庫管理Webアプリケーション ノコリ](./nokori/README.md)
- [座席予約Webアプリケーション シートル](./sheatl/README.md)

## 企画

Pitoでは、自身の今までの業務の経験から自身をユーザとして考えて課題解決を行うことを目指す。
[Hookedハマるしかけ](https://www.amazon.co.jp/dp/4798137863) でも書かれているように自身が利用者であるサービスを設計することがサービス設計において重要であると考えている。

また、このプロジェクトでは[人間中心設計入門 HCDライブラリー)](https://www.amazon.co.jp/dp/476490506X)の中でも書かれているようなチームを想定している。
さまざまな専門分野の人があつまり多角的に利用者の課題を解決するようなチームを構成するために貢献できるようなサービスを目指している。

## 技術

ノコリでは知り合いの業務で起きていた課題から、シートルも同様に知人から聞いた課題を参考に企画を考えた。
ただし、ここでは利用者の課題解決には着目せずに複雑なデータ構造やアルゴリズムを実装することに着目している。

自身はフロントエンドエンジニアとしての業務がほとんどであったが、データモデリングの重要性を強く感じている。しかし、DDDに関心はあるもののまだ十分には学習できていないのが現状である。
データモデリングを中心にシステム設計と実装の技術を現段階で見せたいと考えている。

# 最後に

学生時代からプログラマやサービス設計の仕事に強いあこがれを持ちながらも、自身の能力の限界も感じはじめている。心身ともに健康を維持し、家族や友人との時間を大切にしながら人生を送りたいと思っている。
そのためにも、自分にあった仕事に出会いたいと心から思っている。報酬の多さや、社会的な知名度ではなく自分の力を最大限に発揮できる仕事とともに来年の年越しを迎えられていたらこの上ない幸せだと思う。
