# 企画書

- 作成者: 横山巧駆 <seekseep@gmail.com>
- 作成日: 2023年8月25日
- 最終更新日: 2023年8月28日

# はじめに

私自身は今までいくつかの小規模なシステム開発に関わってきた。その中で課題管理が曖昧に行われてきていることに課題意識があった。
ExcelやGoogleスプレッドシートを使った課題管理表を使って行われることが多かったが表計算ソフトの形式に無理やり当てはめている状態のように感じた。
課題管理表の形式に当てはまらないものは課題として扱われずに管理の対象から外れて情報を失っていた。逆に、課題でないものを課題として表記されることもあった。課題でないものが与えられるとそれらの解決策が不明瞭であり作業者のコストが膨れ上がることがあった。

# 概要

これは課題管理ツールの開発プロジェクトである。課題でないものを課題管理表で管理していることが課題管理を継続的に効率よく行えない理由としている。
そして、課題でないものをまとめて意見と定義した上で課題管理の管理対象とすることで課題管理表には課題のみがある状態を維持することを目指す。
また、並行する問題として課題の設定は知識と訓練が必要なものである。そこで意見が課題と紐付けられ、課題となるながれをチームで共有することでチーム全体の課題設定の能力の向上を目指す。

# 目的

課題管理を過不足なく行うためのツールを開発する。

## 課題

課題管理の実施に対して以下の課題があると考える。

- 非課題の管理として、課題でないものが課題として扱われる
- 課題の非管理として、課題であるものが課題として扱われない

### 課題について

課題はプロジェクトが目指す状態と現状との差を課題として考えたときに、どのような差が生まれているのかを定義できないと解決策を考えることができない。

たとえば、X機能が欲しいというものは課題としては不十分である。
まず、ユーザAがBという業務を行えないという課題を定義した上で、それを解決するためにX機能を実装するというふうに考える必要がある。

### 非課題の管理

非課題は基本的に検討や議論が足りていない状態で課題としては定義できないものを指す。
非課題が課題管理表に追加されると、解決されない課題が管理表に残り続け管理コストが上がる。また、プロジェクトに対して不要な作業が発生する要因にもなる。

### 課題の非管理

本来課題であるものが会議やメンバー同士の間で理解されていても、課題として言葉に出来ない場合に課題管理表で管理されないことがある。
また、さまざまな専門家が集まって議論する場合、プロジェクトマネージャーなどの権限の強い人に課題として認められないと管理表に記載することができない場合がある。
発言することで課題として提案するまでの根拠を準備できないために発言することを控えることもある。

# 解決策

課題で挙げたような、課題管理における課題を解決するために課題管理ツール（以下、Pito）を開発する。

## Pito (ピット)

Pito では、プロジェクト(Project)は課題(Issue)、作業(Task)、意見(Opinion)の３つから構成される。

- 課題はプロジェクトの目標と現状の差
- 作業は課題を解決するために行う作業
- 意見は課題を発見するための各メンバーからの情報

意見を課題や作業から切り離し管理対象とすることで、非課題の管理と課題の非管理を解決する。

ユーザは常にプロジェクトを意識ながら意見を出していくことで、今まで集められなかった情報が集められるようになる。
また、課題でないものが課題管理表からなくなることで見通しの良い作業の進捗管理が行える。

## 成果物

初期段階としてWebアプリケーションとしてPitoを開発する。

ユーザはプロジェクトを登録する。プロジェクトに目標を設定しメンバーを登録したうえでプロジェクトを開始する。
各メンバーは目標に対して意見を作成する。チーム内での会議などを通して意見を元に課題を作成する。
課題が作成されると解決するための作業を登録し、作業完了時に課題を完了とする。

# 開発

## メンバー

横山が設計と開発を行う

## 期間

2023年9月1日 ~ 2023年9月30日

# リスク

## 便益の不確実さ

リスクとして、上記で示したような解決策が本当に課題管理の実施に役立つのかはわからない。
しかし、当プロジェクトは企画書をもとに開発を行う過程を示すことが第一の目的であるためこれらが発生しても受け入れる。

## 作業時間の確保の不確実さ

横山自身が、他の案件と並行してこのプロジェクトを実施するため作業時間が確保できず完成できない場合がある。
このリスクに対しては現状解決策がない。不確実なままプロジェクトをすすめることを受け入れる。

# 参考資料

- [イシューからはじめよ――知的生産の「シンプルな本質」](https://www.amazon.co.jp/dp/B00MTL340G)
- [はじめよう! 要件定義 ~ビギナーからベテランまで~](https://www.amazon.co.jp/dp/4774172286)
